Muy bien, ya estamos en el estudio con
el juez, ustedes lo conocen muchísimo,
Richard Concepción Caruancho, es la
primera vez que yo lo entrevisto. Está
suspendido por la Junta Nacional de
Justicia por 6 meses y por eso puede
hablar en su defensa libremente, porque
en este momento no es parte del poder
judicial. Incluso ya nombraron a un
a un sucesor en su despacho. Gracias por
estar con nosotros.
Bien, buenos días, doctora Rosa María y
mi saludo a todas las personas que se
han conectado a este a esta plataforma
virtual.
Mire, yo quería empezar por hablar de su
historia. Usted se hizo muy famoso
cuando mandó a la cárcel a Ollan Tumala
y a Nadín Heredia en el año 2017.
Y ahí preguntándole abogados penalistas
me dijeron una frase que yo la he usado
tal vez el público no la entienda, pero
era que usted era un juez canero. O sea,
que primero preguntaba
dos cosas a la cárcel
y que resuelvan arriba. Yo los mando a
la cárcel, que resuelvan arriba, las
mando a la Es una buena definición de su
trabajo.
No, yo creo que hay una caricaturización
de mi trabajo porque no en todos los
casos no he dictado prisión preventiva y
además no se olvide que en la Corte
Nacional, antes sala penal nacional se
veían casos de criminalidad organizada y
muchas de mis decisiones han sido
confirmadas por las instancias
superiores. No, que sean confirmadas es
eh siempre la cuartada de todos los
jueces que cometen un error, porque los
pecados de los otros no lo hacen santo
usted. O sea, si usted se equivoca y los
de arriba se equivocan, bueno, son dos
equivocados, no dos acertados.
Se equivocó en el caso de Ollán Tumala.
Yo en su momento resolví conforme a ley
y quiero ser enfático en este tema. Rosa
María.
Eh, anteriormente
no era como ahora se dice, el tema de
los aportes de campaña
no era una verdad evidente, clara y
distinta, como diría era ya en ese
tiempo por lo menos era un tema
controvertido, discutible.
¿Cuál era la esta situación? Recién
cambia el año pasado con la sentencia
del Tribunal Constitucional en el caso
Cócteles y con una casación dictada en
el caso Susana de la Puente. Pero antes
no era así. Solamente para cerrar e ir
al tema, es el primer caso donde se
discute si los aportes de campaña eran o
no delito, fue precisamente el caso de
Yantumala
y planteó una excepción de improcedencia
de acción que en sencillo significa
protestar o decir que el hecho no
constituye delitos.
Exactamente.
Y eso se discutió.
Yo la resolví en primera instancia y la
denegué.
Era no era claro y evidente que no era
delito. Usted estado derecho igual que
yo. Principio de legalidad. ¿En qué
parte del tipo penal de lavado de
activos puede estar la conducta de quien
recibe una donación de campaña? O sea,
no hay forma. Yo lo leo y lo he leído
100 veces desde el 2014 lo vengo
leyendo. Yo no he cambiado mi posición y
le he dicho en todos los casos una y
otra vez. Yo no entiendo cómo no se
dieron cuenta, porque no darte cuenta
implica perseguir judicialmente 10 años
a una persona por algo que no es delito.
Y además, ¿cómo se lo explicamos al
público?
Yo entiendo su posición y me parece que
usted siempre ha sido coherente y
siempre ha escuchado, o sea, en todos
los casos, ¿no? Pero en ese tiempo, en
ese tiempo este caso
fue confirmada por el superior. Yo con
eso no quiero convertirme en santo, ya,
pero fue llegó el caso a la Corte
Suprema.
a una sala integrada incluso por el
drctor San Martín, el Dr. Luján Tupez y
ellos ratificaron que fue el primer caso
de que ese ese hecho era delito.
Fueron amedrentados por el fiscal Vela.
Acuérdese, San Martín no podía resolver
la excepción porque Vela salió a decir
que lo iba a denunciar en la Junta
Nacional de Justicia. ¿Y qué pasó? No
resolvieron sobre el fondo del asunto.
Dijeron que se resuelva en juicio. Sí,
que se resuelva en juicio. Que se
resuelva en juicio. Una pilatos a la
bestia.
Entiendo.
O sea, el poder judicial, no solo usted,
todo el poder judicial se ha portado
pésimo
y ha tenido queir un Tribunal
Constitucional que tiene 1000 problemas
a corregir un asunto que era corregible
con usted el 2017. Si usted el 2017 se
sentaba y decía, "Esto no es delito."
Todos los casos se caían.
Yo este entiendo, yo no conozco los
prometores que estuvieron detrás de ese
asunto. Yo me voy a mantener en el tema
técnico jurídico. Pero la Sala Suprema
estableció este lineamiento
jurisprudencial a partir de ese caso y
ratificó que los aportes de campaña eran
delito. ¿Cuándo cambió? No, no, no, no.
O sea, dijo que dijo que se resuelve en
juicio, en juicio oral, pero también
ratificó, esto fue la ponencia del Dr.
Luján Tupez y dijo que esos hechos sí
configuraban delito. Por eso, en una
excepción de improcencia de acción se
dice eso. ¿Cuándo cambia el cuándo
cambian los astros en el campo jurídico?
Con la sentencia cócteles caso Keiko
Fujimori. A partir de ahí cambia la
orientación jurisprudencial.
Claro, ellos dijeron que no era delito
porque el acto simple de receptación no
constituía delito. Más adelante, porque
yo también resolví el caso de Susana de
la Puente Vice,
llegó una este me plantearon, yo la
desestimé
y llegó el caso a la Corte Suprema y
esta vez la propia fue una votación de
cuatro a tres
y ahí se intervino el doctor San Martín
y también el drctor Lujantez. votaron y
dijeron que no era delito porque cuando
se bancarizaba el dinero prácticamente
el dinero era rastreable.
A partir de ese momento cambió el el
escenario jurisprudencial y yo, ¿qué
hice? Yo también tengo que ser
tributario de los precedentes a partir
de esa fecha. Yo en mis casos concretos,
por más que yo discrepaba, ¿no?, por un
tema de igualdad de trato, como siempre
se ha dicho, a igual razón, igual
derecho, dije, si no es delito para el
caso cócteles, no es delito para ningún
caso. Y es así
que yo mismo que yo mismo me alineo a
pesar que yo hice mi salvamento, mis eh
consideraciones jurídicas, que no estaba
de acuerdo, pero apliqué por igualdad de
trato. Por ejemplo, en el caso de Pero
Pablo Kuczynski, yo mismo ya en una
excepción en primera instancia declaré
atípica esa conducta. Luego vino el caso
de Lourde Flores. Igualmente declaré que
esa era típica, pero por ejemplo y ese
es mi salvamento, por ejemplo, esto de
la idea no me convencía de que el hecho
de que simplemente bancarizases el
dinero presuntamente maculado,
prácticamente te bendecía el dinero y
esto podría generar algunos problemas
también en la persecución, pero a pesar
de ello,
delito es delito a partir de agosto del
2019, antes no era delito
y eso es bien sencillo de entender,
eso me lo entiende el público.
Normalmente yo lo vengo explicando, no
me lo entendían mis colegas. Le voy a
decir, los periodistas me insultaban,
usted era un héroe. Ahora ya no es un
héroe, pero era un héroe. Este, y lo
otro, el otro tema es las decisiones de
prisión preventiva más visibles de su
carrera están vinculadas con gente que
nunca tuvo peligro de fuga, nunca hubo
peligro procesal, nunca hubo peligro de
perturbación de la actividad probatoria,
ni en el caso de Tumala, ni en el caso
de su mujer. A los dos los metió juntos,
además. y a Keiko Fujimori tampoco hubo
peligro de fuga, nunca hubo peligro
procesal. Y se supone que la piedra
angular de una prisión preventiva tiene
que ser el peligro procesal. Por eso
ellos consideras corpus salir en
libertad, pero eso desprestigió su
trabajo porque los metió presos no
habiendo peligro procesal y eso es muy
grave también.
Sí, yo entiendo su posición y la
respeto.
Yo entiendo también la crítica de
algunos abogados que hagan al trabajo
judicial y también le respeto cuando hay
argumentos jurídicos, pero no cuando se
llega al insulto o a las tesis
conspirativas que no tienen nada que
ver. Este, la Constitución me ampara el
derecho a crítica resoluciones
judiciales. Por eso le digo, pero por
eso le digo, o sea, ahí hay un error
porque no había en su valoración de
peligro procesal no habían argumentos de
peligro en ninguno de los dos casos.
Eh, bueno, yo tan solo eh, hasta donde
yo recuerdo, yo solamente cumplí mis
funciones. En ese tiempo no se discutió
el tema de si los aportes eran no
delito, nadie lo planteó. El tema se
centró básicamente en la en el tema
probatorio del tema y el peligro, pero
en el peligro no solamente se evaluó el
tema de los arraigos, sino otros
factores, ¿no? Eh, como peligro de
obstaculización, ¿no? Prueba de ello,
prueba de ello y es algo objetivo,
doctora Rosa María, es que mi decisión,
y eso tampoco pienso que me va a
convertir en un santo, pero mi decisión
fue confirmada por la segunda instancia
y por la Corte Suprema.
Y y otra cosa fue llegó al Tribunal
Constitucional y en cuatro votos contra
tres, o sea, con eso quiero decir como
deía descarte, la verdad no era tan
evidente, ya eh no era clara y distinta,
sino había controversia, ¿no? Yo
entiendo toda la crítica legítima, ¿no?
Que puedan hacer sobre todo los abogados
de los investigados y también un sector,
¿no?
Claro. Problema es que los errores
judiciales
tienen un costo enorme,
usted lo sabe, ¿no? Y uno dice, bueno,
yo hice, yo no dudo de su buena fea,
pero se equivocó. Pues entonces esa
equivocación tiene un costo. Hoy las
personas que fueron llevadas a prisión
injustamente y que no son culpables
porque no han sido sentenciadas, tienen
expedito su derecho a reclamar al Estado
por daños y perjuicios y pueden ser
indemnizaciones muy grandes
que normalmente en el Perú no se han
tramitado, pero que podrían tramitarse
en cualquier momento y deberían
tramitarse para que la justicia no se
equivoque. O sea, mire, el señor Humala
ha estado preso casi dos años y resulta
que es inocente. Su esposa tuvo que
pedir asilo político porque ellos alegan
algo más y quería preguntársele.
Persecución política, es decir, que su
conducta y la del sistema de justicia ha
sido una persecución política, no
jurídica.
¿Qué responde a eso? Bueno, esta opinión
también la escuché al doctor Rodríguez,
el tema de la persecución política y el
tema de recurrir al estado para que se
inemice. Yo simplemente cumplí mi
función. Creo que se da lugar al tema
del digamos de la de las reparaciones y
todo lo demás cuando no hay motivos
razonables. En ese tiempo hubieron
motivos razonables. Yo respeto, como le
dije, su punto de vista y yo niego
categóricamente estas tesis
conspirativas. Prueba de ello es que
esto fue ventilado en todo el poder
judicial en diversas instancias y por
inescuristas que también opinaban en ese
sentido. Cuando el el asunto toma,
digamos, cuerpo en el tema de la
tipicidad con el caso de Antumala. Y eso
no no se olvide usted que yo era un juez
de primera instancia
y por lo menos todos esperábamos
atentamente el el primer el
pronunciamiento de la Corte Suprema en
ese caso y la Corte Suprema había dicho
que eso
se lavó las manos. Se lavó las manos. En
eso estamos completamente de acuerdo.
Mal por ellos. mal por ellos, pero
también mal por usted.
Ya, pero al igual que ahora igual que
ahora,
al igual que ahora,
yo no estoy de acuerdo con algunos
fundamentos que ha dado el tribunal,
¿no?, para, digamos, eh, declarar
fundado este AAS Corpus, que por cierto
ha sido también cinco votos contra dos
en el caso Keiko Fukimori y su copia
espejo es el centro.
Pero recuérdate que los dos votos que
están en contra no están en contra
porque no estén de acuerdo con el
principio de legalidad. Lo que ellos
señalan es que no es la vía. lo han
declarado, no infundado, sino
improcedente, porque dicen, esto tiene
que resolverse en el proceso penal. Y el
problema es que el poder judicial, los
otros cinco dicen, si el poder judicial
no resuelve y estás violando un derecho
fundamental que es la legalidad del
principio de legalidad, tienes que
intervenir.
Excelente pregunta, doctora Rosa María,
pero eh a igual derecho, igual razón,
principio de igualdad ante la ley frente
a todos.
Resulta que este Tribunal Constitucional
cuando ha resuelto dos avias corpus,
ojo, yo luego me he alineado a pesar que
discrepaba, ¿no? pero tenía que seguir
los precedentes.
prácticamente se ha abocado a procesos
judiciales en curso donde no había
resolución final y aparte
ingresó al tema de la tipicidad a
evaluar la tipicidad que le corresponde
a la jurisdicción ordinaria y primicia
como dirían tratando de serlo más
didáctico, el propio Tribunal
Constitucional integrado por esos cinco
magistrados que han ingresado al tema de
la tipicidad en dos casos anteriores y
eso está plasmado en el voto del doctor
Monteagudo
cuando se le planteó en un caso concreto
temas de evaluación de la tipicidad,
dijo, "No, eso no es son fuer cómo queda
el Tribunal Constitucional sus propios
ha variado su criterio jurisprudencial,
pero ni siquiera lo dice porque cuando
los jueces varían su criterios
mínimamente como le dicen los
americanos, el overruling y todo lo
demás,
explican por qué están cambiando de
criterio." Yo cuando archivo el caso, en
el caso PPK y en el caso Lourde Flores,
dije, antes yo pensaba esto,
claro, pero ya
pero ahora ya no pienso esto porque yo
creo que la justicia debe aplicarse por
igual para todos, ¿no? Esa fue más o
menos mi mi posición y yo creo que este
el Tribunal Constitucional con las
disculpas del caso y se lo digo muy
respetuosamente de manera crítica, creo
que ya se ha politizado. Es inevitable
el factor político en la elección de los
miembros del tribunal, por más que digan
que por más que digan que hayan
concursado, porque al final los votos,
los números son los que han mandado en
su elección. Efectivamente es un
tribunal que sí es tributario del poder
del que manda. CL o pas Estadosidos y
hace poco investigando, porque ahora
tengo un poco de tiempo para investigar,
hay una discusión interesante en la
elección de los jueces, ¿no? Por
ejemplo, profesores de la Universidad de
Nueva York como Jeremy Waltron y Samuel
y Sakarakov decían que es inevitable la
interferencia política, pero y ellos ahí
ponían las cortapizas, decían que pero
lo que no puede hacerse es que ellos
puedan recoger el interés político
inmediato, si no
ya eso es lo que más o menos
pero pero lo que pasa usted cree que la
sentencia de Keiko Fujimori y Goyantala
son políticas la sentencia del TC,
creo eh yo creo que están yendo en
contra de sus propios lineamientos
jurisprudenciales.
No voy a decir, pero usted está
confundiendo un tema procesal con un
tema de derechos humanos. Ya nadie puede
ser privado de su libertad,
¿sí? si es que la acción que realizó no
está tipificada en el Código Penal como
delito. Y ese es un principio que se
sobrepone a cualquier consideración
procesal, porque el valor fundamental es
el del ser humano. Usted no puede tener
una persona presa en una cárcel
indeterminadamente
por algo que no es delito.
Interesante.
El ser humano prima, o sea, eso es lo
que ha dicho
es un no es un hecho. Ojo, ellos no se
están pronunciando sobre algo y lo dicen
al principio de la resolución sobre algo
que podría pasar con una persona en
libertad. Ellos se pronuncian sobre el
caso de Humala, que está preso, tienen
que pronunciarse, está en cárcel.
Yo simplemente cumplíme con mis
funciones. Yo discrepo muy
respetuosamente su posición. Yo hace
poco acabo de ver, por ejemplo, el
comentario del doctor Lamaspucio, ¿no?,
donde él también ha criticado esta
sentencia del en el caso Mala. que es
copia espejo prácticamente del caso
Keiko Fujimori
y tiene que ser así, es el mismo, son
los mismos hechos.
Por ejemplo, uno de los argumentos que
yo he cuestionado es que el hecho de que
usted bancarice el dinero prácticamente
y lo hace rastreable, bendice el dinero.
Yo creo que esto es un poco
depende de los hechos. Depende de los
depende de los hechos, pero este caso
pero en este caso, pero en este caso, en
el de en el de Keiko Fujimori y en el de
los casos espejo, esa no fue la razón.
La razón no fue la bancarización del
dinero.
Ah, no, no fue claro, fue el tema. La
discusión es que ellos se cerraron
únicamente en el tema de la receptación.
No hay que olvidar que el delito de
lavado de activos
antes del 2016 donde viene la
modificación, donde se criminaliza la
sola recepción, la discusión estaba en
el acto de dificultar la identificación
de su origen. Y en el caso, por ejemplo,
en esta primera sentencia, en esta
primera casación
del caso Yantumala, se aborda ese tema y
se argumentó ahí con la ponencia de
Lujantupes de que sí se había cumplido
con ese elemento.
Yo entiendo que usted tiene otra
posición y yo lo respeto, pero a pesar
de ello, doctora Rosa María, quiero ser
muy claro, yo creo que la justicia es
igual para todos, no puede haber doble
rasero. Yo mismo me encargué de, en
primera instancia, ¿no?
Ya. Ahora, la pregunta que todo el mundo
se hace es, ¿por qué tantos años
después? No,
no es culpa suya. El fiscal le tiene que
llevar el caso.
Ahí sí es culpa el fiscal. Yo creo que
hubiera sido,
pero tantos años después hubiera sido
el caso de PPK, usted lo ha visto el
2022, creo, 23
y a él lo sacan del poder en el año
2017. 18 en realidad 18. O sea, 5 años
después. Y el señor con arresto
domiciliario,
4 años para que usted lo declare
inocente.
Sí, yo
por ese tema. Ahora tiene otros casos,
pero por el tema de receptación.
Entonces usted dice, "Pero, ¿qué clase
de justicia es esta?"
Yo creo que en todo caso, y por eso que
el sistema de justicia eh es perfectible
y debe evitar estas situaciones,
la idea es que frente a estos casos de
inicio se planteen y se definan las
cosas como corresponde, ¿no?
Claro. Si usted decía en el primer acto,
"Esto no es delito, pero Rosa María, no
se puede utilizar como pretexto
para complotar contra todo el sistema de
justicia. y para buscar pretextos,
porque yo veo la una concera
preocupación.
Ahora vamos a ver su caso, obviamente,
pero lo que yo voy es si usted resolvía
el 2017
como de que yo creo que debe haber
resuelto, nada est hubiera ocurrido.
Nada de esto hubiera ocurrido. ¿Se da
cuenta? Porque usted fue el inicio de
una madeja. ¿Y qué pasa? Como era
contrala, los fujimoristas lo
endiosaron, pues le hacían canciones.
Usted era un héroe nacional. Yo me
acuerdo que sal dije, miren, si los h
umalas se van presos por esto, todititos
van a ir presos. Y todititos fueron
presos, no se dieron cuenta. Y ahí sí se
dieron cuenta de lo que está. Entonces,
ya comenzaron a prestarme un poquito más
de atención. Pero el problema es que
usted generó una bola de nieve
y claro, evidentemente hay gente que no
lo quiere y han venido a cobrársela. Eso
está clarísimo. Y hablemos de su caso.
Usted ha sido suspendido por 6 meses.
Así es, doctora. por tres imputaciones
en un caso,
básicamente por dar una charla en un
espacio no universitario, que eso
perfectamente lo puede hacer cualquier
magistrado, pero parece que no le gusta
la Junta Nacional de Justicia, y en esa
charla adelantar opinión sobre el caso
de Nicanor Boloarte, que ahí sí dicho de
paso metió la pata. No debió haber
hablado de Nicanor Bolarte nunca.
Excelente. Yo para empezar eh fue una
una imagen del diario de la República
que ese poncho lo dije yo y sido
transparente porque un magistrado tiene
que hablar con con probidad.
lo puse y que fue un error.
Exactamente.
Lo dije desde desde el inicio, pero por
ese asunto
la Autoridad Nacional de Control me
inició tres investigaciones
disciplinarias en su momento
y archivó mi caso.
Perfecto.
Y por ende está protegido por el
Nevising ID por la cosa de Incluso hay
un cuarto caso en donde también se está
ventilando lo mismo. Pero a pesar de
eso, a pesar de que de eso, la Junta
Nacional de Justicia me ha iniciado una
investigación por el mismo hecho,
archivado y a cargo
en instancia diferente, ¿no? O sea, ahí
no hay no vi sin idema.
Instancia.
¿Por qué? Porque no es la misma la misma
autoridad de fiscalización.
Eh, yo discrepo nuevamente, sí, pero
también cabe. ¿Por qué? Porque la propia
Junta Nacional de Justicia en su
procedimiento disciplinario, porque es
el tema disciplinario al final del día,
ha dicho que es una eh motivo para
archivar la causa cuando el caso ya ha
merecido un archivo anterior.
Tiene un buen argumento para defenderse.
Es más, es más, en una de esos de esas
investigaciones, incluso cuando se
archiva,
se declaró agotada la vía
administrativa, es decir, cerró el tema
disciplinario, como usted dice, guste o
no guste. Yo mismo lo dije,
fue un error.
Ya. Eror
segundo error, cantar triciclo Perú.
Pero usted le gusta cantar,
aparentemente,
¿no? Pero no lo voy a hacer por un tema
ya de por una cuestión muy personal.
Esto lo voy a hacer solamente en
cuestiones privadas.
Claro. Pero parece que usted tiene una
afición por el canto,
¿no? Sí, eso
los jueces pueden cantar, ¿no?
Sí, pero o sea, eso surgió de manera
espontánea
un fin de semana. Mm.
No me he beneficiado económicamente con
nada, simplemente fui a cantar donde
otros juristas eh hicieron presentación
académica. Yo hice esa presentación.
Claro.
Y simplemente canté y así como llegué me
retiré nada más.
Ya. O sea, lo pueden acusar de tener
mala voz, pero nada más.
Claro. Es más, el César Hilbrán en en su
programa me dijo, "No vuelva a cantar,
no vuelva a cometer un delito de les
canción." Claro,
muy bien. Eso sí es anecdótico, pero
lamentablemente está en la imputación.
Sí.
Y la tercera,
tengo otro proceso. Eh, esto sí me
preocupa,
¿no? Ese es otro proceso. Ese es el
rospigliosis.
Este rosposis. Sí,
ese sí es muy grave. Y es muy grave
porque si usted es sentenciado por eso,
ahí sí la señala al sistema de justicia
es atroz. A usted lo están procesando
por aplicar el control difuso en un caso
de graves violaciones a derechos
humanos. Así es.
Usted dijo, "No voy a aplicar la ley del
Congreso porque esta ley del Congreso
que hace prescriptible lo que es
imprescriptible no permite el
juzgamiento."
Fernando Rospilio, ¿sí? Personalmente o
a través de un tercero,
¿no? Personalmente me denunció ante la
Junta Nacional de Justicia. Usted
recordará que incluso cuando presentó la
denuncia eh, es más, la socializó por
las redes
y además este hizo una conferencia de
prensa y ahí anunció que era un
prevaricador e incluso que iba a barrer
el poder judicial. Lo ha dicho varias
veces. Lo ha dicho varias veces.
Sí, sí. Yo creo que fue un acto de
pretender, digamos intimidar y también
generar interferencia política en los
operadores justicia, porque quien le
habla no ha sido el único que ha
aplicado el control difuso y además
porque es un deber, ¿no?
Y espero que lo apliquen todos los
jueces, yo espero, pero pero a veces hay
algunos que son muy
muy timoratos, pero
pero las señales que se están mandando
disciplinariamente creo que eh están
amedrentando a los jueces. Por eso yo he
saludado la
el comunicado de la doctora Janette Tio
Guilardi, porque
un estado constitucional de derecho que
se precia de respetar garantías básicas,
uno debe respetar la libertad de
expresión, opinión y de información,
¿no?
Y lo otro debe respetar la independencia
de los jueces, ¿no?
Claro. Ahora, ese proceso está todavía
empezando,
¿no? Ya está en fase disciplinaria.
estado eh inicialmente ha pasado en poco
tiempo a la fase disciplinaria y en la
fase disciplinaria incluso he prestado
mi declaración, ¿no? Porque me han
convocado a prestar una declaración
sobre algo que está simplemente en los
documentos.
¿Ya está el voto?
Eh, todavía todavía todavía está todavía
desplegándose
actividad probatoria.
Muy bien. Estos 6 meses, ¿cuándo vencen?
Tengo entendido, todavía no los he
contado, ¿no? Así ya, pero entiendo que
vencen
eh en diciembre, pero la idea es que
cuando te suspenden esto pinta más para
una institución y yo soy
plenamente consciente de eso y como lo
he dicho, simplemente voy a defender mis
derechos hasta el final, ¿no?
Pero probablemente lo destituyan, ¿no?
Sí, es una posibilidad muy real, ¿no?
Y usted cree que esta institución va a
ser política.
Yo creo que no hay bases jurídicas para
ello. Yo creo que eh los cargos eh no
tienen consistencia legal, ¿no?
Porque en el primer caso que le había
indicado, por lo que me han suspendido,
es un tema ya archivado y los hechos voy
a utilizar lo mismo, son atípicos, no
califican como falta disciplinaria, ¿no?
Y lo otro
en el caso del control difuso,
yo discrepo ahí con el doctor Quiroga,
porque el doctor Quiroga hablaba el otro
día que los jueces repartían como
cocorocos las los controles difusos,
pero en este caso
al contrario, es dificilísimo conseguir
control difuso
y llamaba simplemente a aplicar el
derecho interno, pero se olvida
de que nosotros tenemos aplicar también
los tratados internacionales, la
convención que establece la
imprescriptibilidad de los delitos de
esa humanidad y el estatuto de Roma. Y
es más, esto es un deber de todos los
jueces, ¿no?
Claro, es complicado porque si usted no
lo hace, más bien lo pueden suspender o
destituir por no aplicar la ley.
Y esa es la tónica que ha venido
ocurriendo. Por ejemplo, los
si lo hace lo van a perseguir y si no lo
hace también lo van a perseguir
también. Y esto, por ejemplo, incluso
después que la que el tribunal ha
bendecido esta ley, porque la ha
declarado constitucional
por una acción del defensor del pueblo,
así es que es un truco para hacer la
Conción.
Yo creo que ha sido esto, ¿no?, una
estrategia para eh convalidar esta ley.
Lo digo muy respetuosamente al defensor
del pueblo, ¿no?
Ya.
Esta, ¿cuál es la la de prescripción?
Exacto. La ley de prescriptibilidad.
Hay otros operadores justicia que la han
aplicado y están siendo eh digamos
procesados disciplinariamente. Me
refiero al Dr. Jorge Chávez Tamarí, ¿no?
Colega de la Corte Nacional, no sé si
decirle colega o excolega ya a estas
alturas. Ya
él ha aplicado y está procesado también.
procesado.
Él no la ha aplicado. Él ha aplicado
control difuso.
Control difuso. Sí, claro. Control
difuso. Yo también la apliqué en su
momento, pero la valía de del de la
decisión del Dr. Chávez Tamariz es que
la aplica incluso después
de la sentencia de Tribunal [carraspeo]
Tribunal Constitución. Y lo mismo ocurre
con la con la sala penal del Dr. Pra
Salarriaga, que en el caso de
estelizaciones forzadas aplicó también
el control de
Claro. Control de convencionalidad,
¿no? No. No. Y toda la sala está
denunciada. ante la Junta Nacional de
Justicia.
Así es.
Es que el el
abuso del poder, digamos, por parte del
Congreso encontró un límite en el Poder
Judicial, que es lo lógico. No hay un
contrapeso, pero ese contrapeso
va a ser resistido desde la Junta
Nacional de Justicia, por lo cual lo más
probable es que usted quede destituido
más o menos que de todas maneras, ¿no?
Sí. Es es una posibilidad real,
inminente y cierta como como se diría en
los procesos de amparo.
Y luego va a venir un largo proceso
porque yo le digo, las reparaciones por
los daños causados por sus resoluciones,
el poder judicial lo y los y los
demandantes lo van a incluir a usted y a
todos los jueces, no solo usted, a todos
los jueces que fallaron contra el
principio de legalidad. No, seguramente,
seguramente y cada uno tiene expedit su
derecho.
Yo también voy a defenderme. Solamente
lo único que puedo decir es que eh en
estos casos, y esa es una regla general,
cuando hay motivos razonables para la
persecución, creo que está que no da
lugar a estas acciones o a un amparo.
Estas acciones son acciones civiles. Ah,
claro, claro. Efectivamente, justamente,
claro, en el campo civil se habla acerca
del motivo razonable. Habrá que discutir
si había o no motivos razonables bajo
ese bajo ese bajo esa atmósfera jurídica
que se vivía en ese momento. No,
no se arrepiente sus fallos nunca.
Yo siempre he dicho que el trabajo de
todo juez de operadores justicia es
perfectible, ¿no? Pero yo me centro en
que cada vez que he tenido que resolver,
he tratado de resolver con apego a la
Constitución, a la ley, al principio de
igualdad. No,
yo yo jamás podría haber sido juez por
esa razón, ¿no? Porque disponer de la
libertad de las personas es algo
durísimo, ¿no? Usted mandó a la cárcel a
un papá y a una mamá dejando un niño en
su casa.
Sí, entiendo, entiendo.
Y es terrible. Y después resulta que se
equivocó.
El drama, el obviamente el proceso
judicial es una cuestión dramática. Por
eso que los operadores de justicia
debemos eh mejorar nuestro trabajo
porque en nuestras decisiones tenemos
que decidir cuestiones muy
fundamentales.
Okay. Pero no pero no se arrepiente.
Nuevamente le digo, eh, doctora, y
entiendo entiendo su posición. Yo tengo
una posición distinta, ¿no?
Sobre ello, pero a pesar de eso creo en
la igualdad, en la aplicación de la ley
y de los fallos. A igual razón, igual
derecho.
Igual derecho, ¿no? Y si hay
jurisfluencia, ya no puede hacer nada
más.
Claro. Es esa es la tendencia que guía
mi actuación.
Y terminamos como empezamos. ¿No creo
usted que es un juez canero?
Yo creo que se ha eh exagerado toda esa
situación, se ha caricaturizado
simplemente para poner en tela de juicio
mi trabajo. Hay muchas decisiones
muy importantes. Yo solamente he visto
casos de de personas con alto perfil
económico, político, yo también he visto
casos de criminalidad violenta, o sea,
del 100% de solicitudes de prisión
preventiva que usted ha recibido a lo
largo de su carrera, más o menos, ¿qué
porcentaje ha concedido? Sí. prisión
preventiva,
yo diría en la sala eh alrededor del 70%
70%.
Yo no tengo en estos momentos, ¿no? El
el dato es requerimientos. Hay otros. En
la última temporada, voy a utilizar el
término, si era sido mucho más riguroso
en la concesión o no de las medidas
cautelares. He rechazado, ha rechazado
más,
muchas, muchas en la última temporada,
pero en la última temporada, o sea, es
un converso.
El problema es que lo agarraron en su
primera temporada y ahí 70%. Sí, es un
aproximado que pero eran más de la pero
eran más las más de las veces la prisión
previa,
yo sé, pero es excepcional.
La más de las veces eran casos de
criminalidad organizada y venían casos
muchos con bastante evidencia probatoria
y siempre acusan a los jueces de soltar
a los delincuentes. Usted no soltó a
nadie, está muy bien. Pero digamos, la
prisión preventiva es una medida de
carácter excepcional.
Sí,
solamente cuando hay perturbación de la
actividad probatoria. Nadie puede estar
preso, no es una condena adelantada, eso
lo hemos estudiado mucho. Entonces,
70%, doctor,
es un como le vuelvo a decir, eh, de
repente, escúcheme, de repente se ha
quedado corto. Ah,
ya. Eh, yo les voy a poner un caso, por
ejemplo, que he visto en criminalidad
violenta, en donde de alrededor del 70,
porque ese es este el baremo que se
utilizó, porque la mayoría de ellos
tenía evidencia
en antes bastantes utilizaban las
escuchas telefónicas y que lo
implicaban. Por eso cada caso creo que
por eso le digo justamente con la
experiencia que usted tiene, pues tienes
un delincuente espantoso, violento,
asesino, ladrón, violador para adentro
con escucha, con todo,
pero agarras a dos políticos,
pero
que no no matan un pajarito y los mandas
36 meses a la cárcel. Pero ojo, hay que
distinguir los casos, los casos estoy
hablando en general, pero casos de
personas con alto perfil económico y
político también tienen sus bemoles. O
sea,
no, pero ya sé, pero ahí fue 100%. Ah,
no, no, no, eso no es así. No es así
tampoco. Ya,
80%.
Bueno,
esa fue su reputación.
Yo le vuelvo a decir, el trabajo de de
ser juez es un trabajo muy muy serio,
¿no? Sí. Y por ejemplo, yo me gustaría
es que todo el mundo hable en base a
generalizaciones, me gustaría que se
hagan estudios serios, por ejemplo, por
ejemplo, de medir en estos momentos, no
sé, en la Corte Nacional o en cualquiera
cuál es la incidencia de la prisión
preventiva. El tema de la prisión
preventiva siempre ha sido un problema,
¿sí?
Antes y después, solamente que ahora se
le ha dado mayor.
Pero en otros países no despachan la
prisión preventiva así como hacía, o
sea, sí, pero eso es un tema estructural
estructural. O sea, los españoles, una
vez dijeron, ustedes usan la prisión
preventiva para todo. Eso es
inaceptable.
A ver, voy a poner un ejemplo. Este el
caso ellos son demasiado garantistas,
tenían el tema de la extradición de
Inostrosa.
Sí, claro. No
está Inostrosa.
Y no, pero no le dieron prisión, pero
prevaleció
el principio, ¿se da cuenta? Entonces
acá no.
Yostroza se escapó.
Sí, claro.
Y salió de España.
Sí, sí, sí, sí, sí. Yo otra cosa que el
juez obviamente para resolver temas de
peligro de fuga y peligro de
obstaculización, como dice la doctrina,
hace una proyección
de si en el proceso
se va a escapar o va a escurecer la
actividad probatoria.
Pero es que el juez no puede ser
adivino,
¿no? Obviamente, obviamente lo que
quiero decir es que el juez no va a ser
adivino, sino que tiene que evaluar
indicadores específicos, concretos para
proyectar esa infer. Indicador tenía
usted que Keiko Jujimoli se iba a fugar
o que Tumala se iba a fugar.
No recuerdo específicamente, pero sí
está en la propia resolución. Algunos eh
se han citado indicadores de peligro de
fuga y de peligro, pero cosas que no
eran no eran no eran.
A usted le gusta la cárcel.
No, eso no es así.
No es así. O sea, primero han preso,
después hablamos.
No es así. Yo tan solo he obrado
conforme a ley, mis decisiones han sido
confirmadas y prueba de ello han llegado
hasta el Tribunal Constitucional. En una
decisión muy dividida dispusieron su
escarcelación.
Muy bien. Se nos ha Me ha encantado
conversar con usted. Normalmente yo no
converso con los jueces,
no. Un gusto para
porque los jueces no pueden dar
declaraciones. Así que eh
no, yo pedido los permisos
correspondientes porque resulta que en
una oportunidad me han procesado,
incluso han pedido mi suspensión por
declarar por el tema de las barras de
oro.
Sí. solamente para defenderme que el
suscrito no había devuelto las barras de
oro.
¿Cómo que no las había devuelto? Yo no
había dicho en el recordar el caso de
Chivolín.
Si comenzó a correr la bola que yo había
dispuesto la devolución de las barras de
oro y yo fueron otras autoridades y por
salir a explicar ese tema
me iniciaron un proceso disciplinario.
Pero ahora sí he pedido los permisos
correspondientes a pesar de estar
suspendido, ¿no?
Mire, mejor vaya al sector privado, le
va a ir muy bien ahí.
[risas]
Voy a evaluarlo y muchas gracias por su
sugerencia, doctor.
Muy bien, Dr.